Anleitung PiSDR installieren auf Raspi 4 / 400

---------------------------------------------------------------
Erstellt von Andreas Rodler HB9HDF
Getestet von Nicole HB3XUY

-----------------------------------------------------------------
Raspi SD card writer getestet mit Windows 10 und Ubuntu 21.10
---------------------------------------------------------------

Raspi 400 unter PiSDR getestet mit folgenden SDRs: 
SDRPlay RSP2Pro
ADALM PLUTO
RTL-SDR
HACKRF One

Raspi 4 unter PiSDR getestet mit:
SDRPlay RSP2Pro
RTL-SDR
HackRF One
ADALM-Pluto (der ging in GQRX nicht , aber sonst schon...??)
---------------------------------------------------------------



Lade den "Raspberry Imager" herunter von folgendem Link:
https://www.raspberrypi.com/software/

Installiere diese Software auf deinem PC.

Lade das PiSDR image herunter, von hier:
https://github.com/luigifcruz/pisdr-image
-> scrolle runter bis "Download Latest Image", dann ist das Image weiter unten auf der Webpage aufgeführt unter "Assets".
Dateiname: "XXXX-XX-XX-PiSDR-vanilla.img.xz"
Das Image ist etwa 1.9GB gross.

Schiebe die SD-Karte in den Kartenchreib/leser-Schlitz deines PC's. Du musst möglicherweise einen Kartenadapter MicroSD->FullsizeSD nutzen.

Starte die Raspi Imager Software.
Klick auf "Operating system - CHOOSE OS"         [kommt das evtl auf Deutsch auf einem DE-PC?]
Scrolle runter zum Punkt "Use custom" und klicke dies an.
Ein Dateimanager öffnet sich. Finde die Datei "XXX-XX-XX-PiSDR-vanilla.img.xz" und wähle sie aus.

Auf dem Raspi Imager nun den Button "Storage - CHOOSE STORAGE" anklicken.
Stelle sicher, dass du die MicroSD-Karte ausgewählt hast, speziell wenn an deinem PC noch weitere Speichermedien (USB-Sticks, externe Festplatten etc.) angeschlossen sind.

(Für Fortgeschrittene: die "Zahnrad"-Schaltfläche öffnet ein Untermenu für weitere Einstellungen, die jedoch mit diesem Image nicht funktionieren. Sie funktionieren nur mit einem normalen Raspian OS Image.)

Klicke auf "WRITE". Bestätige, dass du auf die SD-Karte schreiben willst.
Dein Betriebssystem wird dich dazu jetzt möglicherweise um Administrator-Privilegien bitten.

Hole dir ein leckeres Getränk, und warte, bis die Karte vollständig beschrieben und verifiziert ist.

Am Ende der Verifikation kannst du den Raspi-Imager schliessen.
Auf Windows wirst du nun möglicherweise gewarnt, dass die SD-Karte nicht gelesen werden kann, und dass Windows sie neu formatieren will. Bitte schliesse diese Dialoge mit Cancel/Abbrechen - wir wollen die Karte ja nicht erneut überschreiben. 
Wirf die MicroSD-Karte korrekt aus; dein Betriebssystem bietet eine Funktion dafür. 
Auf Windows kann es sein, dass die Karte nun gar nicht mehr erkannt wird, also erübrigt sich das Auswerfen.

Schiebe die SD-Karte in deinen Raspi. Achte auf die korrekte Orientierung.

Nun musst du Keyboard, Maus und Monitor an deinen Raspi anschliessen; du kannst auch ein Netzwerkkabel anschliessen falls du kein WLAN verwenden wirst.
Danach kannst du deinen Raspi ans Netzteil anschliessen.

Der Raspi startet nun auf. Der Startvorgang kann einige Minuten dauern, und der Raspi kann sich dabei selbst neu starten, da er sein Dateisystem optimiert.

Folge den Aufforderungen auf dem Bildschirm, um den Raspi vollständig einzurichten.
Setze die korrekten Zeit&Keyboard-Einstellungen, und erstelle ein gutes Passwort.
Dies ist wichtig, sobald der Raspi mit dem Internet verbunden ist.

Wähle dein WLAN-Netzwerk, sofern du nicht über Ethernet (Kabel) verbunden bist.
Lade KEINE Updates herunter, falls danach gefragt.

Öffne ein Terminal - 4te Schaltfläche von links in der obersten Menuleiste auf dem Desktop.
Gib den folgenden Befehl ein:   volk_profile    und bestätige mit "Enter".
Nun wird die VOLK Mathematik-Berechnungs-Engine für Raspi optimiert.
Dies kann mehrere Minuten dauern.
Der Vorgang ist abgschlossen, nachdem die Zeile "Writing config..." erschien.

Zum testen wird ein RTL-SDR-Stick empfohlen, die folgende Anleitung Zeit, wie man damit FM-Radio empfängt.
Andere SDR's die für die folgende Anleitung erfolgreich getestet wurden: SDRPlay, HackRF One, ADALM PLUTO.

Nun kannst du einen SDR an den Raspi anschliessen. Stelle sicher, dass du diesen in einen blauen USB3-Anschluss steckst, denn nur diese sind schnell genug, um die Daten von SDR's ohne Unterbrüche zu übertragen. 
Vergiss nicht, dass der SDR auch eine Antenne benötigt ;)

Danach öffnest du "GQRX" auf dem Desktop. 
Wenn du gefragt wirst, wie die Datei geöffnet werden soll, wähle "ausführen"  (nicht in Terminal).
GXRQ wird nach einigen Sekunden öffnen. 

Falls nun ein Menu zur Geräteauswahl erscheint, wähle im obersten Dropdown-Menu den RTL-SDR aus.
Falls einfach die Benutzeroberfläche von GQRX erscheint, klicke in der oberen Menuleiste von GQRX auf die Schaltfläche, die Aussieht wie ein Elektronisches Beiteil, und das Menu zur Geräteauswahl erscheint.
Wähle im obersten Dropdown-Menu den RTL-SDR aus. Dieser ist erkennbar daran, dass er einen Seriennummer (manchmal 000001) hat.
Es gibt auch eine Auswahl "RDL-SDR Spectrum Server", diese bitte nicht wählen.
Bestätige den Gerätedialog unten links mot "OK".

Nun öffnet das Hauptfenster von GQRX.
Stelle die Frequenz 100MHz ein, und drücke auf den "Play" Knopf in oberen Menuleiste von GQRX.
Du musst nun noch im Dropdown-Menu "Mode" auf "Wide Stereo FM" Demodulation wechseln.

Viel spass beim Radio hören!








